It's often said that you can tell a lot about a person
كثيراً ما يقال أنه يمكنك أن تعرف الكثير عن شخص ما
by looking at what's on their bookshelves.
من خلال النظر إلى ما يوجد على رفوف مكتبته.
What do my bookshelves say about me?
ما الذي تقوله رفوف مكتبتي عني؟
Well, when I asked myself this question a few years ago,
حسناً، عندما طرحت هذا السؤال على نفسي منذ بضع سنوات،
I made an alarming discovery.
اكتشفت شيئاً خطيراً.
I'd always thought of myself as a fairly cultured,
لطالما إعتقدت أنني مثقفة إلى حد ما،
cosmopolitan sort of person.
و عالمية نوعاً ما.
But my bookshelves told a rather different story.
ولكن رفوف كتبي تروي عني قصةً مختلفة في الواقع.
Pretty much all the titles on them
أغلب عناوين الكتب التي أملكها
were by British or North American authors,
كانت لمؤلفين من بريطانيا أو من أمريكا،
and there was almost nothing in translation.
ولا أملك تقريبا أيّ كتابٍ مُترجم.
Discovering this massive, cultural blind spot in my reading
اكتشاف هذه الفجوة الثقافية الضخمة العمياء في اختياري ماذا أقرأ
came as quite a shock.
كان صادماً.
And when I thought about it, it seemed like a real shame.
وعندما فكرت بالأمر، بدى وكأنه عار حقيقي.
I knew there had to be lots of amazing stories out there
أعرف أنه لا بد من وجود قصص مذهلة
by writers working in languages other than English.
لمؤلفين بلغات أخرى غير الإنجليزية.
And it seemed really sad to think that my reading habits meant
ويبدو من المحزن التفكير أن عاداتي بما يتعلق بالمطالعة تعني
I would probably never encounter them.
أنني ربما لن اقرؤها أبدا.
So, I decided to prescribe myself
لذلك، قرّرت أن أفرض على نفسي
an intensive course of global reading.
دورة مكثفة للقراءة العالمية.
2012 was set to be a very international year for the UK;
وعام 2012 كان سنة عالمية للمملكة المتحدة.
it was the year of the London Olympics.
كان عاماً لدورة الألعاب الأولمبية في لندن.
And so I decided to use it as my time frame
لذلك قررت أن أعتمدها كإطاري الزمني
to try to read a novel, short story collection
أحاول فيه قراءة رواية، أو مجموعة قصصية قصيرة
or memoir from every country in the world.
أو سيرة ذاتية من كل بلد من العالم.
And so I did.
وقمت بذلك.
And it was very exciting
وكان الأمر مثيرا جدا
and I learned some remarkable things
وتعلمت بعض الأشياء المهمة
and made some wonderful connections
وكوّنت بعض العلاقات الرائعة
that I want to share with you today.
وأريد أن أشارككم ذلك اليوم.
But it started with some practical problems.
ولكنني واجهت بعض المشاكل العملية في البداية.
After I'd worked out which of the many different lists of countries in the world
بعد أن عملت على الكثير من القوائم المختلفة لبلدان العالم
to use for my project,
لاستخدامها خلال مشروعي،
I ended up going with the list of UN-recognized nations,
انتهى الأمر باعتماد القائمة الدولية المعترف بها من الأمم المتحدة،
to which I added Taiwan,
وأضفت إليها تايوان،
which gave me a total of 196 countries.
ما جعلني أحصل على قائمة تحتوي على 196 بلدا.
And after I'd worked out how to fit reading and blogging
وبعد أن تعلمت كيفية تكييف القراءة مع كتابة المدوّنة
about, roughly, four books a week
باعتماد حوالي أربعة كتب أسبوعياً
around working five days a week,
والعمل تقريباً لخمسة أيامٍ في الأسبوع،
I then had to face up to the fact that I might even not be able
ثم اضطررت إلى مواجهة الحقيقة أنني قد لا أتمكن
to get books in English from every country.
من الحصول على الكتب باللغة الإنجليزية من كل بلد.
Only around 4.5 percent of the literary works published
وتشكل الكتب المترجمة فقط حوالي 4.5 بالمئة من الأعمال الأدبية المنشورة
each year in the UK are translations,
سنوياً في المملكة المتحدة،
and the figures are similar for much of the English-speaking world.
وتعتبر الأرقام مماثلة في كثيرٍ من البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية.
Although, the proportion of translated books published
على الرغم من أن نسبة الكتب المترجمة والتي وقع نشرها
in many other countries is a lot higher.
في العديد من البلدان الأخرى تعتبر أعلى بكثير.
4.5 percent is tiny enough to start with,
تعتبر نسبة 4.5 بالمئة صغيرة بما يكفي لأبدأ بها،
but what that figure doesn't tell you
ولكن ما لا يظهر في الصورة
is that many of those books will come from countries
هو أن العديد من تلك الكتب سيأتي من دول
with strong publishing networks
تملك دور نشر ذات نفوذٍ
and lots of industry professionals primed to go out and sell those titles
ويظهر الكثير من المتخصصين في هذا القطاع ويعملون على بيع هذه العناوين
to English-language publishers.
للناشرين باللغة الإنجليزية.
So, for example, although well over 100 books are translated from French
لذلك، على سبيل المثال، على الرغم من أنه يتم ترجمة أكثر من 100 كتابٍ من الفرنسيّة
and published in the UK each year,
وثم تُنشر سنوياً في المملكة المتحدة،
most of them will come from countries like France or Switzerland.
إلاّ أن معظمها من الدول مثل فرنسا أو سويسرا.
French-speaking Africa, on the other hand,
البلدان الأفريقية الناطقة بالفرنسية، من ناحية أخرى،
will rarely ever get a look-in.
نادراً ما تحصل على الإهتمام.
The upshot is that there are actually quite a lot of nations
وكانت نتيجة ذلك أنه يوجد بالفعل الكثير من البلدان
that may have little or even no commercially available literature
التي قد تملك نسبة ضئيلة أو حتى منعدمة من المطبوعات المتوفرة تجارياً
in English.
باللغة الإنجليزية.
Their books remain invisible to readers
لا تزال كتبهم غير متوفرة للقراء
of the world's most published language.
من اللغات الأكثر انتشاراً في العالم.
But when it came to reading the world,
ولكن عندما يتعلق الأمر بقراءة كتب عالمية،
the biggest challenge of all for me
كان التحدي الكبير بالنسبة لي
was that fact that I didn't know where to start.
هو أنني في الحقيقة لم أعرف من أين أبدأ.
Having spent my life reading almost exclusively British
بعد أن أمضيت معظم وقتي أقرأ كل شيء ما عدا الكتب
and North American books,
البريطنية والأمريكية تقريبا،
I had no idea how to go about sourcing and finding stories
لم يكن لدي أي فكرة حول كيفية البحث عن المصادر وإيجاد القصص
and choosing them from much of the rest of the world.
واختياري لهم من العناوين الكثيرة من بقية العالم.
I couldn't tell you how to source a story from Swaziland.
لم أستطع أن أعرف كيفية إيجاد مصدر قصة من سوازيلاند.
I wouldn't know a good novel from Namibia.
لم أكن أعرف رواية جيدة من ناميبيا.
There was no hiding it --
لا يوجد شيء يجب إخفائه--
I was a clueless literary xenophobe.
لقد كنت أعاني من رهاب الأجانب بدون أن أدري.
So how on earth was I going to read the world?
فكيف سأقوم بقراءة كتب من أنحاء العالم؟
I was going to have to ask for help.
كنت سأقوم بطلب المساعدة.
So in October 2011, I registered my blog,
لذلك، في أكتوبر من عام 2011، قمت بإنشاء مدونتي الخاصة،
ayearofreadingtheworld.com,
ayearofreadingtheworld.com
and I posted a short appeal online.
ونشرت طلباً قصيراً على الانترنت.
I explained who I was,
شرحت من أنا،
how narrow my reading had been,
تحدثت عن مدى ضيق قرائتي،
and I asked anyone who cared to
لذلك طلبت منهم إن كان أحدهم يهتم
to leave a message suggesting what I might read
بترك رسالة يقترح فيها قد ما يمكنني قراءته
from other parts of the planet.
من أماكن أخرى من العالم.
Now, I had no idea whether anyone would be interested,
لم يكن لدي أي فكرة ما إذا سيكون هناك شخص يهتم بذلك،
but within a few hours of me posting that appeal online,
ولكن في غضون ساعات قليلة من نشر هذا الطلب على الانترنت،
people started to get in touch.
بدأ الناس بالتواصل معي.
At first, it was friends and colleagues.
في البداية، كانوا أصدقائي وزملائي.
Then it was friends of friends.
ومن ثم أصدقاء أصدقائي.
And pretty soon, it was strangers.
وبعد مدةٍ، كانوا غرباء.
Four days after I put that appeal online,
بعد أربعة أيام من نشر هذا الطلب على الانترنت،
I got a message from a woman called Rafidah in Kuala Lumpur.
تلقّيت رسالة من امرأة تدعى رفيدة من كوالا لمبور.
She said she loved the sound of my project,
وقالت أنها أحبت مشروعي،
could she go to her local English-language bookshop
وهل يمكنها زيارة متجر المحلي للكتب باللغة الانجليزية
and choose my Malaysian book and post it to me?
واختيار كتابي الماليزي ونشره لي؟
I accepted enthusiastically,
قبلت ذلك بحماس،
and a few weeks later,
وبعد بضعة أسابيع،
a package arrived containing not one, but two books --
وصلني طرد بريدي يحتوي ليس على كتابٍ واحد، بل على اثنين--
Rafidah's choice from Malaysia,
اختيار رفيدة من ماليزيا،
and a book from Singapore that she had also picked out for me.
وكتاب آخر من سنغافورة.
Now, at the time, I was amazed
في ذلك الوقت، انتابتني دهشة
that a stranger more than 6,000 miles away
كيف أن غريب يبعد عني أكثر من 6000 ميل
would go to such lengths to help someone
سيصل إلى هذا الحد لمساعدة شخص ما
she would probably never meet.
قد لن تتمكن أبداً من مقابلته.
But Rafidah's kindness proved to be the pattern for that year.
ولكن لطف رفيدة أثبت أنه النموذج المثالي لهذه السنة.
Time and again, people went out of their way to help me.
في كل مرة، يخصص بعض الناس وقت لمساعدتي.
Some took on research on my behalf,
قام بعضهم بالبحث بدلاً عني،
and others made detours on holidays and business trips
وقد يقوم أخرون بزيارة خاطفة في أيام العطل ورحلات العمل
to go to bookshops for me.
لمتاجر بيع الكتب من أجلي.
It turns out, if you want to read the world,
تبين أنه، إذا كنت تريد قراءة كتب من أنحاء العالم،
if you want to encounter it with an open mind,
إذا كنت تريد مواجهة شيء بعقل منفتحٍ،
the world will help you.
سيقوم الجميع بمساعدتك.
When it came to countries
عندما يتعلق بالبلدان
with little or no commercially available literature in English,
ذات نسبة ضئيلة أو معدومة للكتب بالانجليزية المتوفرة تجارياً
people went further still.
فإن الناس يذهبون إلى أبعد الحدود.
Books often came from surprising sources.
تأتي الكتب غالبا من مصادر مثيرة للدهشة.
My Panamanian read, for example, came through a conversation
قراءتي "البنمية" على سبيل المثال، مصدرها محادثة
I had with the Panama Canal on Twitter.
أجريتها مع "قناة باما" على التويتر.
Yes, the Panama Canal has a Twitter account.
نعم، تملك قناة بنما حسابا على التويتر.
And when I tweeted at it about my project,
وعندما كتبت تغريدة حول مشروعي،
it suggested that I might like to try and get hold of the work
اقترحوا إن كنت أرغب في محاولة الحصول على أعمال
of the Panamanian author Juan David Morgan.
مؤلف بنما خوان ديفيد مورغان.
I found Morgan's website and I sent him a message,
وجدت موقع مورغان على الانترنت وقمت بإرسال رسالة له،
asking if any of his Spanish-language novels
أسئله فيها إن كانت أي من رواياته باللغة الاسبانية
had been translated into English.
قد تمت ترجمتها إلى الانجليزية.
And he said that nothing had been published,
فأجابني أنه لم يتم نشر أي واحدة منها،
but he did have an unpublished translation
ولكنه يملك ترجمة لرواية لم يقع نشرها
of his novel "The Golden Horse."
وهي رواية "الحصان الذهبي".
He emailed this to me,
قام بإرسالها لي إلكترونياً،
allowing me to become one of the first people ever
وسمح لي أن أكون من الأوائل الذين
to read that book in English.
تتسنى لهم قراءة ذلك الكتاب بالانجليزية.
Morgan was by no means the only wordsmith
لم يكن مورغان المؤلف الوحيد
to share his work with me in this way.
الذي يشاركني أعماله بهذه الطريقة.
From Sweden to Palau,
من السويد الى بالاو،
writers and translators sent me self-published books
أرسل لي مؤلفون ومترجمون كتباً قاموا بنشرها بأنفسهم
and unpublished manuscripts of books
ومخطوطات لكتبٍ غير منشورة
that hadn't been picked up by Anglophone publishers
والتي لم تختارها دور النشر للكتب الناطقة بالانجليزية
or that were no longer available,
أو التي لم تعد متاحة،
giving me privileged glimpses of some remarkable imaginary worlds.
وذلك أععطاني لمحات مميزة عن بعض العوالم الخيالية الرائعة.
I read, for example,
أقرأ، على سبيل المثال،
about the Southern African king Ngungunhane, who led the resistance
عن الملك من جنوب إفريقيا "غونغونهان" الذي قاد المقاومة
against the Portuguese in the 19th century;
ضد البرتغاليين في القرن 19؛
and about marriage rituals in a remote village
وحول طقوس الزواج في قرية نائية
on the shores of the Caspian sea in Turkmenistan.
موجودة على ضفاف بحر قزوين في تركمانستان.
I met Kuwait's answer to Bridget Jones.
وتلقيت جواب كوايت من بريدجت جونز.
(Laughter)
(ضحك)
And I read about an orgy in a tree in Angola.
وقرأت عن طقوس العربدة على الشجرة في أنغولا.
But perhaps the most amazing example
ولكن ربما يعتبر أكثر مثال مذهل
of the lengths that people were prepared to go to
للحد الذي يستعد الناس لاجتيازه
to help me read the world,
لمساعدتي في قراءة كتب من العالم،
came towards the end of my quest,
قد يكون له نهاية،
when I tried to get hold of a book from the tiny, Portuguese-speaking
عندما حاولت الحصول على كتابٍ من جزيرة إفريقية
African island nation of São Tomé and Príncipe.
تتحدث البرتغالية، وهي ساو تومي وبرينسيب.
Now, having spent several months trying everything I could think of to find
الآن، بعد أن أمضيت عدة أشهر أحاول خلالها في كل شيء فكرت به من أجل الحصول
a book that had been translated into English from the nation,
على كتاب من تلك البقعة وقد تمت ترجمته إلى الإنجليزية،
it seemed as though the only option left to me
يبدو أن الخيار الوحيد الذي بقي لي
was to see if I could get something translated for me from scratch.
هو أن أحصل إن أمكنني ذلك على شيء تمت ترجمته لي من البداية.
Now, I was really dubious
انتابتني الشكوك
whether anyone was going to want to help with this,
عن إذا ما كان أي شخص يودّ مساعدتي في ذلك،
and give up their time for something like that.
والتخلي عن وقتهم الثمين من أجل شيءٍ من هذا القبيل.
But, within a week of me putting a call out on Twitter and Facebook
ولكن، في غضون أسبوع من نشر طلبي على التويتر والفيسبوك
for Portuguese speakers,
للذين يتحدثون البرتغالية،
I had more people than I could involve in the project,
حصلت على إجابات من أشخاص أكثر من طاقة المشروع،
including Margaret Jull Costa, a leader in her field,
بما في ذلك مارغريت جول كوستا، التي تعتبر رائدة في مجالها،
who has translated the work of Nobel Prize winner José Saramago.
والتي قامت بترجمة عمل خوسيه ساراماغو الحاصل على جائزة نوبل.
With my nine volunteers in place,
بمساعدة المتطوعين التسعة،
I managed to find a book by a São Toméan author
تمكنت من العثور على كتاب للمؤلف باولو تووامان
that I could buy enough copies of online.
وشراء ما يكفي من النسخ على الانترنت.
Here's one of them.
وهذا واحد منهم.
And I sent a copy out to each of my volunteers.
وقمت بأرسل نسخة إلى كل واحد منهم.
They all took on a couple of short stories from this collection,
خصص كل واحد لنفسه قصتين قصيرتين من المجموعة،
stuck to their word, sent their translations back to me,
تمسكوا بكلمتهم، وأرسلوا لي الترجمة،
and within six weeks, I had the entire book to read.
وفي غضون ستة أسابيع، حصلت على كامل الكتاب جاهزا للقراءة.
In that case, as I found so often during my year of reading the world,
في هذه الحالة، ومع ما وجدته خلال السنة التي قضيتها في قراءة الكتب العالمية،
my not knowing and being open about my limitations
أصبحت عدم معرفتي وانفتاحي على العالم
had become a big opportunity.
فرصة كبيرة.
When it came to São Tomé and Príncipe,
عندما يتعلق الأمر بساو تومي وبرينسيب،
it was a chance not only to learn something new
كانت فرصة ليس فقط لتعلم شيء جديد
and discover a new collection of stories,
واكتشاف مجموعة قصصيةٍ جديدةٍ،
but also to bring together a group of people
ولكن أيضا لضمّ شمل مجموعة من الناس
and facilitate a joint creative endeavor.
وتسهيل السعي الإبداعي المشترك.
My weakness had become the project's strength.
أصبح ضعفي مصدر قوة للمشروع.
The books I read that year opened my eyes to many things.
ساعدت الكتب التي قرأتها خلال تلك السنة في فتح عينيّ على الكثير من الأشياء.
As those who enjoy reading will know,
مثلما سيعرف أولئك الذين يستمتعون بالقراءة،
books have an extraordinary power to take you out of yourself
تملك الكتب قوة غير عادية تخرجك من قوقعتك
and into someone else's mindset,
لتضعك داخل عقلية شخص آخر،
so that, for a while at least,
لذلك، ولفترة من الزمن على الأقل،
you look at the world through different eyes.
تنظر إلى العالم بطريقة مختلفة.
That can be an uncomfortable experience,
يمكن أن تكون تجربة غير مريحة،
particularly if you're reading a book
خصوصاً إذا كنت تقرأ كتاباً
from a culture that may have quite different values to your own.
من ثقافة قد يكون لها قيم مختلفة تماما عن قيمك.
But it can also be really enlightening.
ولكن يمكن أن يكون مفيداً جداً.
Wrestling with unfamiliar ideas can help clarify your own thinking.
يمكن لمصارعة الأفكار غير المألوفة أن تساعد في توضيح أفكارك الخاصة.
And it can also show up blind spots
ويمكنها أن تظهر أيضا البقع العمياء
in the way you might have been looking at the world.
الموجودة في الطريقة التي كنت تنظر بها إلى العالم.
When I looked back at much of the English-language literature
عندما نظرت إلى الكثير من الأعمال الأدبية باللغة الإنجليزية
I'd grown up with, for example,
التي نشأت معها، على سبيل المثال،
I began to see how narrow a lot of it was,
بدأت ألاحظ مدى ضيق أفاق بعضها،
compared to the richness that the world has to offer.
مقارنة بالوفرة التي يقدّمها العالم.
And as the pages turned,
وكلما قمت بتغيير الصفحة،
something else started to happen, too.
بدأ أمر آخر بالتغير أيضاً.
Little by little,
وشيئا فشيئا،
that long list of countries that I'd started the year with, changed
تلك القائمة الطويلة للدول التي كنت قد بدأت بها العام، تغيرت
from a rather dry, academic register of place names
من مجرّد قائمة جافة نوعا ما وأكاديمية مهمتها تحديد أسماء الأماكن
into living, breathing entities.
إلى قائمة تنبعث منها الحياة وتتنفس كالإنسان.
Now, I don't want to suggest that it's at all possible
الآن، لا أريد أن أشير أن ذلك كان من الممكن
to get a rounded picture of a country simply by reading one book.
الحصول ببساطة على صورة تقريبية للبلد من خلال قراءة كتاب واحد.
But cumulatively, the stories I read that year
لكن وبشكل متراكم، جعلتني القصص التي قرأتها في تلك السنة
made me more alive than ever before
أشعر وكأنني على قيد الحياة أكثر من أي وقت مضى
to the richness, diversity and complexity of our remarkable planet.
وجعلتني أشعر بمدى ثراء وتنوّع وتعقيد كوكبنا الرائع.
It was as though the world's stories
كان الأمر وكأن القصص العالمية
and the people who'd gone to such lengths to help me read them
وأولئك الذين بذلوا جهداً لمساعدتي في قراءتها
had made it real to me.
قد جعلني أشعر أنه حقيقي بالنسبة لي.
These days, when I look at my bookshelves
هذه الأيام، عندما انظر إلى رفوف مكتبتي
or consider the works on my e-reader,
أو أفكر في الأعمال الموجودة على القارئ الإلكتروني،
they tell a rather different story.
أعرف أنهم أصبحا يرويان قصة مختلفةً.
It's the story of the power books have to connect us
إنها قصة القوة التي تملكها الكتب لجعلنا نتواصل
across political, geographical, cultural, social, religious divides.
عبر الانقسامات السياسية والجغرافية، الثقافية والاجتماعية والدينية.
It's the tale of the potential human beings have to work together.
انها حكاية حول الإمكانيات التي يملكها البشر للعمل معاً.
And, it's testament
كما أنها تعتبر شهادة
to the extraordinary times we live in, where, thanks to the Internet,
على الفترة الزمنية الرائعة التي نعيش فيها وبفضل الانترنت،
it's easier than ever before
فهي تعتبر سهلة مقارنةً بالماضي
for a stranger to share a story, a worldview, a book
حيث يقوم غريب بتبادل قصة ووجهة نظر عالمية وكتاب
with someone she may never meet, on the other side of the planet.
مع شخص قد لا يقابله أبدا، موجود في الجانب الآخر من العالم.
I hope it's a story I'm reading for many years to come.
آمل أن تكون قصة أقرؤها لسنوات عديدة قادمة.
And I hope many more people will join me.
وآمل أن ينضم إليّ المزيد من الناس.
If we all read more widely, there'd be more incentive
إذا قمنا بالمطالعة على نطاق أوسع، سيكون هناك حافز أكثر
for publishers to translate more books,
للناشرين من أجل ترجمة المزيد من الكتب،
and we would all be richer for that.
وسنكون جميعاً أكثر ثراء بسبب ذلك.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)